na auditoria interna.
Nós vamos ter a análise dos registros contábeis, das transações financeiras,
de controles internos.
Vamos ter também das políticas contábeis adotadas pela empresa.
O que que é uma política contábil,
Vamos pensar na política de depreciação acelerada.
Nós temos uma política de depreciação acelerada para os carros da instituição.
Por quê?
Porque os carros da instituição são
utilizados pelos vendedores da parte comercial,
né?
Que fa que rodam muito durante o dia, eh então eles depreciam se mais rápido, ou seja,
eles tem um,
eh uma um gasto maior.
E até quando eu vou pôr eles pro mercado por eles terem uma alta quilometragem,
eles tem um um, um preço menor do que o do mercado, né, normal?
Então, eu c eu crio uma política contábil para depreciação acelerada, né?
Contábil? Por quê? Porque isso vai ser demonstrado lá, né?
Na na nos demonstrativos contábeis. E vai ter nas notas explicativas o motivo
por qual que aqueles veículos são depreciados mais rápido do que
os demais ou do que geralmente é aceito e imposto,
por exemplo, pela contabilidade.
Rígida, né. Que é aquela contabilidade fiscal.
Ah, e aí, né, Ao analisar essas situações, ela vai refletir a adequação, né?
Entre a situação financeira real da empresa e os resultados
que estão sendo demonstrados nos ah demonstrativos financeiros tá.
E isso vai poder identificar o que poss possíveis erros de mensuração erros de MA.
Eh mensuração essas tragas, né?
Dentro de um do dos demonstrativos contábeis balanço d, R e
ou até fraudes e irregularidades Tá? Ah, o auditor.
Ele tem um grande problema, principalmente quando ele está falando.
Ah, quando ele usa esse termo, tá que é um termo muito comum na auditoria fraude,
fraude financeira, fraude processual, né?
E é um termo que incomoda muitas vezes, mas por quê? Porque ele é um termo técnico, né?
Porque quando se fala em fraude, já pensa Poxa, minha empresa minha empresa,
jamais,
minha empresa teria fraude na realidade. O que se observa, né?
Tem, até assim um estudo que agora não me não vem a minha memória, quem foi que fez?
Mas existe esse estudo, salvo engano pela pela a I. I, né.
Que é a associação dos auditores internos,
na qual fala que mais de noventa por cento das empresas existe algum tipo de fraude
e que essas fraudes só variam, né? Conforme o grau, existem fraudes?
gravíssimas e fraudes? Ah, que são só processuais.
Ou seja, existe um processo desenhado, né. Que foi ah, pensado
que a política foi criada, foi disponibilizada,
mas que em algum momento essa essa essa política, né, Ela é ah,
ela é desconsiderada pra que seja feito o mais rápido,
né? Pense o seguinte
ah! Existe uma política interna que diz
que o almoxarifado deve receber a nota, fazer a conferência, bater o carimbo,
falar a destinação e, depois, na retirada dessa nota,
se passam por outros setores, vai para o setor que foi destinado ao material,
vai para o setor financeiro, para pagamento.
Depois, isso tudo sobra pra contabilidade, para mensuração. Vamos por esse caso?
Digamos que isso estava.
Ah atrapalhando, Ou seja,
estava ficando muita nota ou estava demorando um processo,
e aí deixaram de bater o carimbo,
pegou essa nota e só levou já direto pro financeiro porque tinha que ser rápido.
Isso pode ser considerado uma fraude processual.
Veja fraude processual porque existe um processo estabelecido e ele não
foi feito em conformidade com o que está escrito na política,
ou se reescreve a política.
Se repensa a política, né?
Por essa nova metodologia que realmente é aplicada, ou aplica-se a regra.
Isso é uma fraude, né? Ah, poxa, Acontece muito, né? Eh despesas de viagem?
Então existe um adiantamento de viagem, Existe um valor
E aí o funcionário tá lá viajando. Almoçou. Não deu tempo de pegar uma nota, né?
Mas ele almoçou de fato ele nem fez nada. Eh com o dinheiro que não fosse O almoço.
Não pegou a nota, poxa, lembrou No dia de ir embora, que que ele faz?
Ele vai lá e fala assim? Ah, eu vou arrumar uma notinha para colocar isso?
É uma fraude financeira processual, né?
Eh para acobertar um processo que não foi observado?
Veja eu tô falando de algo simples. Vamos pensar em vinte reais, né.
Isso é uma fraude! E a auditoria? Ela tem como tanto a interna e até a externa.
EH, Mas a interna nesse sentido de de processo, ela tem Ah,
o compromisso em tentar analisar esse processo e criar metodologias para que ah,
não exista fraude processual
Qual metodologia, por exemplo, eu poderia sugerir um processo desse?
Hoje existe alguns programas, né? Que ele cria um formulário.
Esses formulários são disparados que é Ah! Aquela modalidade camba.
Poderia falar assim.
Olha instale em algum sistema que o funcionário acabou de almoçar.
Ele tire a nota, ou seja, tem que ser em tempo online.
Ele tem de meio dia até uma hora ou de meio dia, até as quatorze horas
para dentro desse sisteminha,
comprovar o pagamento tarara tarara e
isso automaticamente suba para o financeiro,
para o abatimento na sua despesa de viagem.
Ou seja,
eu criei um procedimento dentro do processo para que seja
evitado tanto a fraude financeira quanto a fraude processual.
Ah, mas aí o cara esqueceu também de fazer isso aí, né?
Eu evitei que a fraude processual acontecesse
o que que vai ter que acontecer com esse funcionário que esqueceu,
Ele vai ter que admitir que esqueceu e aí a empresa pode ter uma política?
Poxa, eu tenho um limite, né?
Eu tenho uma tolerância até de trinta reais para admitir, né?
Que você não preste contas, isso é uma política. Não existe fraude.
Aí é uma política da empresa, ou minha política é zero, não apresentou.
Você tem que reembolsar o desconto, ou a gente faz outro processo,
entendeu a garantia do do auditor interno e também do auditor externo.
Nesse sentido,
é garantir que os processos e as
mensurações que são realizadas desse processo sejam fidedignas